###“数智教育”数据可视化创新大赛

​						——I Am Groot团队作品

#### 作品网址

[http://39.97.114.234](http://39.97.114.234/)

#### 联系方式

Email: thomstrong@dingtalk.com 

钉钉: thomstrong

#### 数据处理说明

1. 2_student_info.csv中，存在班级为"高 x 未分班"学生五位：14564/14577/14716/13967/15559，通过5_chengji.csv发现他们考试固定与某些班级关联，因此将其班级数据呈现到所关联班级中。

2. 学生籍贯使用 [cpca](https://github.com/DQinYuan/chinese_province_city_area_mapper) 第三方库处理，将学生籍贯处理后，浙江地区学生（若有提供市级信息）细分到市级信息，其他地区分到省级信息；未提供籍贯标记为"未登记"

3. 以“宁波‘十校’2017届高三5月适应性考试”为例，存在原始分数高但等第计算更接近1（排名靠后）的问题

  > 例如：5_chengji.csv中，275号考试（宁波“十校”2017届高三5月适应性考试）英语成绩中 ，学号12466和12749，成绩分别为137.5和135.5，但是等第分别为0.037…和0.018…，存在谬误

  因此我们对Z分、T分和等第依据相关计算方式进行了重新计算。

    * Z分的计算方法：计算每一场考试所有学生成绩的平均分、标准差，将当前学生分数与平均分的差值除以标准差的值计作该生这场考试的Z分(z_score)。
    * T分的计算方法：T分=z_score*8 + 80，（80为基础分，分段差8分）。
    * 等第的计算方法：采用五等第法，将学生排名分为ABCDE五个等级。

4. 消费预测方式：基于学生历史消费情况训练模型，将下一天的星期数和当天的消费作为特征预测下一天的消费。

5. 雷达图的数据：对每一科目的T分进行归一化处理，使其值不超过100，再呈现在页面上。

6. "班级分析 - 具体考试分析 - 与年级其他班成绩对比分析"中总分计算的是各个班级各科目平均分总和，由于某些同学在某些科目上出现缺考/没登成绩的情况，因此会出现班级各科目平均分的和大于所有学生最高总分的情况。

#### 页面设计逻辑

> 数据的呈现分为四个部分。
>
> 第一部分是总体概览，查看概览信息，将数据的呈现进一步分为：总体情况、人员分布、一卡通消费、考勤情况四个小模块；
>
> 第二部分是学生信息呈现，用户可以通过学生姓名或ID查看对应学生的具体情况，包括基本信息、成绩、一卡通、考勤、学生对比；
>
> 第三部分是班级信息呈现，用户可以通过班级ID或关键字查看对应班级的具体情况，成绩趋势、具体考试分析、考勤记录；
>
> 第四部分是学科信息，分为课程科分数分析、选课情况分析和高考直通车三个部分。通过图表和文字分析的方式成呈现数据。

##### 第一部分——总体概览

1. 总体情况，呈现当前在校生的总体样貌
2. 人员分布，从性别、生源地、民族、政治面貌等方面呈现在校生人员分布情况；
3. 一卡通消费分析，从不同时刻平均消费情况和单天消费额度变化趋势两个方面分析；在不同时刻平均消费情况中，将数据展开为性别对比、年级对比、走读／住校生三个对比维度；
4. 考勤情况，从进离校时间和不同年级不同违纪类型两个方面展开。

#####  第二部分——学生信息

1. 基本信息，利用词云展现该生高中生活的关键词，并呈现个人基本信息、班级信息、授课老师情况；
2. 成绩分面，雷达图展示各科目分数情况，确定优势、劣势学科；折线图展示不同考试的成绩变化趋势。可选绝对分、离均值、标准分和等第作为展示对象；
3. 一卡通分面，分为总体消费情况概览和某时期消费情况。基于该学生历史消费记录构造的模型，结合当天星期数和前一天的消费去预测当天的消费情况；通过自定义日期进行不同周期的消费情况查询；
4. 考勤分面，呈现不同学期各考勤类型的数据；
5. 对比分析分面，展现与选定对比学生的平均成绩、消费情况、考勤情况的对比

##### 第三部分——班级信息

1. 基本信息，呈现班级学生的分布、授课教师的信息；
2. 成绩趋势分页，呈现该班在不同考试中成绩的变化趋势，可选择绝对分或排名作为展示对象；
3. 具体考试分析分页，选定该班参与的考试，页面呈现考试参与人数和成绩的概况，显示成绩排名、与其他班成绩的对比情况，对于具体科目，还会呈现各分数段人数分布；
4. 考勤情况分页，呈现不同学期该班各考勤类型的数据，并提供数据下钻式详情查看功能。

##### 第四部分——科目信息

1. 课程分数分析，各学年各科目各班级最高分、平均分、最低分统计，直观的对比不同班级成绩变化趋势，便于使用者挖掘其中潜在原因；
2. 选课情况分析，呈现改革后各学年高三各待选科目选课情况分布和七选三组合分布情况；
3. 高考直通车，通过浙江省教育考试网数据，统计2019年高校不同专业招生指定科目情况，呈现选课与填报志愿种类的双向关系，便于深入理解选课情况的变化趋势，为日后选课提供辅助材料。

#### 其他相关

##### 额外数据

[浙江省教育考试网2019年拟在浙招生高校专业（类）选考科目要求范围的说明](http://zt.zjzs.net/xk2019/allcollege.html)


##### 浏览器说明

支持chrome、safari、edge等主流浏览器，建议使用除IE/Edge的浏览器并配合1280像素及以上宽屏以获得更好的体验。

