###“数智教育”数据可视化创新大赛

​						——I Am Groot团队作品

#### 作品网址

[http://39.97.114.234](http://39.97.114.234/)

#### 联系方式

Email: thomstrong@dingtalk.com 

钉钉: thomstrong

#### 页面显示说明

1. 所有红色字体的内容为重点强调部分，如：分析文字中的红色文字

2. 所有蓝色字体为可跳转链接，如"学生信息-基本信息"中，查询学生后的班级文字
3. 以上说明不包含词云中的文字

#### 数据处理说明

1. 2_student_info.csv中，存在班级为"高 x 未分班"学生五位：14564/14577/14716/13967/15559，通过5_chengji.csv发现他们考试固定与某些班级关联，因此将其班级数据呈现到所关联班级中。

2. 3_kaoqin.csv中，学号为14043/11735/13897的三位同学，通过比较成绩数据，疑似有复读的情况，因此，在首页"考勤情况一览"模块中，未能将其划分到指定年级，故存在与首页"2019年违纪记录"总数不等的误差。

3. 学生籍贯使用 [cpca](https://github.com/DQinYuan/chinese_province_city_area_mapper) 第三方库处理，将学生籍贯处理后，浙江地区学生（若有提供市级信息）细分到市级信息，其他地区分到省级信息；未提供籍贯标记为"未登记"。

4. 以“宁波‘十校’2017届高三5月适应性考试”为例，存在原始分数高但等第计算更接近1（排名靠后）的问题

  > 例如：5_chengji.csv中，275号考试（宁波“十校”2017届高三5月适应性考试）英语成绩中 ，学号12466和12749，成绩分别为137.5和135.5，但是等第分别为0.037…和0.018…，存在谬误

  因此我们对Z分、T分和等第依据相关计算方式进行了重新计算。

    * Z分的计算方法：计算每一场考试所有学生成绩的平均分、标准差，将当前学生分数与平均分的差值除以标准差的值计作该生这场考试的Z分(z_score)。
    * T分的计算方法：T分=z_score*8 + 80，（80为基础分，分段差8分）。
    * 等第的计算方法：采用五等第法，将学生排名分为ABCDE五个等级。

5. 消费详情展示：通过点击学生基本信息页面，消费分析子页面中总体消费趋势的蓝色数据点展示。由于图表组件对数据点精度要求较高，对于较密集的数据区域，点击未触发消费详情弹窗时请确定点击是否落在数据点中心，或者图表下方滑窗工具缩小查看区间（相当于放大）后再进行点击。

6. 雷达图的数据：对每一科目的T分进行归一化处理，使其值呈现时不超过100%，且不随上面查看选项切换而变化，固定显示T分情况。

7. 对于考勤数据，本次分析没有使用考勤类型代号以100、200、300开头的数据。因为这些数据，一方面时间范围在2013年-2016年较为久远；另一方面，与考勤类型代号9900开头的考勤数据时间上有重叠部分，因此没有使用。

8. "班级分析 - 具体考试分析 - 本次考试该班学生成绩与排名"中表格可以左右滑动，但是在Mac电脑上由于浏览器原因，偶尔不能显示左右滑动条，可能需要使用触控板进行划动。

9. "班级分析 - 具体考试分析 - 与年级其他班成绩对比分析"中总分计算的是各个班级各科目平均分总和，由于某些同学在某些科目上出现缺考/没登成绩的情况，因此会出现班级各科目平均分的和大于所有学生中最高总分的情况。由于班内同学参与考试科目不同的原因，对总分的各分数段分布情况没有进行统计和展示。

#### 页面设计逻辑

> 数据的呈现分为四个部分。
>
> 第一部分是总体概览，查看概览信息，将数据的呈现进一步分为：总体情况、人员分布、一卡通消费、考勤情况四个小模块；
>
> 第二部分是学生信息呈现，用户可以通过学生姓名或ID查看对应学生的具体情况，包括基本信息、成绩分析、消费分析、考勤分析和学生对比分析；
>
> 第三部分是班级信息呈现，用户可以通过班级ID、年份或班级名称查看对应班级的具体情况，包括班级基本信息、成绩趋势、具体考试分析、消费情况和考勤情况；
>
> 第四部分是科目信息，分为课程分数、选课情况和高考直通车三个部分。通过图表和文字分析的方式呈现数据。

##### 第一部分——总体概览

1. 总体情况，呈现当前在校生的总体样貌；
2. 人员分布，从性别、生源地、民族、政治面貌等方面呈现在校生人员分布情况；
3. 一卡通消费分析，从不同时刻平均消费情况和学校单天消费总额变化趋势两个方面分析；在不同时刻平均消费情况中，将数据展开为性别对比、年级对比、走读／住校生对比三个对比维度，并且提供消费总人数的对比情况（非堆叠柱状图）；
4. 考勤情况，从进离校时间和不同年级不同违纪类型两个方面展开。

#####  第二部分——学生信息

1. 基本信息，利用词云展现该生高中生活的关键词，并呈现个人基本信息(班级信息可跳转)、任课教师情况；
2. 成绩分析子页面，雷达图展示各科目成绩特点，确定优势、劣势和不稳定学科；折线图展示不同考试的成绩变化趋势。可选绝对分、班内排名、离均值、标准分和等第（等第用于体现学生的年级排名概况）作为展示对象，且可选择是否将平时成绩纳入呈现数据；
3. 消费分析子页面，分为总体消费情况概览和某时期消费情况展示。基于该学生历史消费记录构造模型，结合下一天星期数和当天的消费去预测下一天的消费情况（需要两条以上的历史消费数据）；通过选择不同日期和不同周期，对一段时间内的消费情况进行分析（x轴为就选择日期而言的偏移天数），并呈现相应周期内该同学在不同时段与校平均消费水平的对比情况；
4. 考勤分析子页面，呈现不同学期各考勤类型的数据，可筛选其中的违纪数据进行展示；
5. 对比分析子页面，展现与选定对比学生的各科平均成绩、消费情况、考勤情况的对比。

##### 第三部分——班级信息

1. 基本信息，呈现班级学生的分布、授课教师的信息；
2. 成绩趋势子页面，呈现该班在不同考试中成绩的变化趋势，可选择绝对分或排名作为展示指标，且可选择是否将平时成绩纳入呈现数据；
3. 具体考试分析子页面，选定该班参与的某一场考试，页面呈现考试参与人数和成绩的概况，显示本次考试该班学生的成绩和排名（学生信息可点击跳转查看）、与其他班成绩的对比情况，对于具体科目，还会呈现各分数段人数分布，可对比指标有绝对分、标准分、离均值；
4. 消费情况子页面，呈现该班各学生日平均消费情况，并从中筛选出不到校消费水平20%的学生，提供跳转链接（由于精度影响，消费水平百分比与学生信息页面数据可能存在1%左右的误差）；
5. 考勤情况子页面，呈现不同学期该班各违纪类型的数据，包括校服违纪、迟到、早退，并提供数据下钻式详情查看功能。

##### 第四部分——科目信息

1. 课程分数分析，各学年各科目各班级最高分、平均分、最低分统计，直观的对比不同班级成绩变化趋势；
2. 选课情况分析，呈现改革（2017年施行7选3选考方式）后，各学年高三各待选科目选课情况分布和七选三组合分布情况。其中，七选三组合分布情况提供筛选查看人数分布的功能（可选择或输入任意七选三组合）。筛选后若高亮未出现在人数详情方格图中表明当年未出现该组合选课情况；若高亮出现在人数详情方格图，但未出现在占比详情中则该组合包含于"其他"之中；
3. 高考直通车，通过爬取并分析浙江省教育考试网数据，统计2019年高校不同专业招生指定科目情况，呈现选课与填报志愿专业的双向关系，便于深入理解选课情况的变化趋势，为日后选课提供辅助材料。

#### 其他相关

##### 额外数据

[浙江省教育考试网2019年拟在浙招生高校专业（类）选考科目要求范围的说明](http://zt.zjzs.net/xk2019/allcollege.html)


##### 浏览器说明

支持Chrome、Safari、Edge、Opera、火狐等主流浏览器，建议使用除IE/Edge的浏览器并配合1280像素以上宽屏以获得更好的体验。



> 详细数据处理过程及数据库设计见附件《数据说明》。

